Я люблю «Стартрек» и всё, что с ним связано. Особенно трибблов.
Вообще я так сильно люблю трибблов, что хочу, чтобы они были реальными.
Более того, я знаю, что трибблы реальны, и я могу это доказать.
Предпосылка 1: Трибблы — это мелкие, волосатые млекопитающие, обычно сферической формы.
Предпосылка 2: Трибблы рождаются беременными.
Предпосылка 3: Трибблы агрессивно реагируют в присутствии клингонов.
Предпосылка 4: Если бы трибблы не существовали, то они не могли бы агрессивно реагировать в присутствии клингонов.
Следовательно, трибблы существуют, верно? В конце концов, как трибблы могут ненавидеть клингонов, если трибблы не существуют где-то в реальном мире, чтобы ненавидеть их?
Логика безупречна и неоспорима! Ну и где же тогда, чёрт возьми, мой триббл?
Очевидно, здесь есть проблема. И она заключается в том, что вы не можете просто ходить и «определять» вещи в реальность.
Потому что когда я утверждаю, что трибблы ненавидят клингонов, то я на самом деле не утверждаю, что физические трибблы физически ненавидят физических клингонов в реальном, физическом мире.
На самом деле я говорю, что если я когда-нибудь столкнусь с маленьким волосатым млекопитающим с «неисправимыми» свойствами рождаться беременным и бурно реагировать на клингонов,
то это существо можно будет назвать «триббл».
Дефиниционная истина — это не то же самое, что описательная истина, и необходимо применять разные правила для обоснований в каждой из этих категорий.
Помните, что я свободен определять свойства трибблов любым способом, каким мне нравится, и эти определения истинны на 100%, просто потому что «я так сказал».
Но в тот момент, когда я пытаюсь утверждать, что что-то «существует», я перехожу к описательному утверждению реальности, где эпистемологические правила теперь совершенно другие.
Таким образом, хотя философы и могут постоянно спорить о том, что в точности представляют собой все эти правила, но по крайней мере некоторые правила довольно хорошо установлены.
Хорошие описательные утверждения должны быть Согласованными, Последовательными и Индуктивными;
хорошие описательные утверждения должны обладать способностью объяснять конкретное явление просто и эффективно;
и хорошие описательные утверждения должны позволять мне осуществлять некоторый физический выбор в реальном мире, который приводит к желаемому результату.
Мы можем логически «дедуцировать» трибблов весь день, но абсолютно ничего из этого не важно, пока я физически не возьму одного из них в руки.
И это подводит нас к очередному философскому провалу христианской апологетики:
идее о том, что вы можете каким-то образом «доказать» синтетические суждения, просто сидя в кресле и очень усердно думая о них.
Где-то в глубине христианские апологеты должны понимать, что нет никаких реальных доказательств для их «духовных» заявлений,
но психологически эти люди запрограммированы никогда не признавать этого открыто ни при каких обстоятельствах.
Поэтому им приходится вместо этого прибегать к запутанным словесным играм, призванным рационализировать их убеждения перед лицом очевидного отсутствия чего-либо осязаемого.
И ничто не демонстрирует это лучше, чем онтологический аргумент в пользу существования Бога, который обычно звучит примерно так:
«Мы можем обобщить данный аргумент следующим образом. Предпосылка 1: Возможно, что максимально великое существо, также известное как Бог, существует.
2: Если возможно существование максимально великого существа, то максимально великое существо существует в некотором возможном мире.
3: Если максимально великое существо существует в каком-то возможном мире, то оно существует во всех возможных мирах.
4: Если максимально великое существо существует во всех возможных мирах, то оно существует и в действительном мире.
5: Следовательно, максимально великое существо существует в действительном мире.
6: Следовательно, максимально великое существо существует.
7: Следовательно, Бог существует.
Если этот аргумент звучит для вас, как не более чем куча запутанной ерунды, то вы совершенно правы.
Как будто христиане намеренно пытаются скрыть свою очевидную эмпирическую несостоятельность под покровом многословного риторического жаргона.
Иногда христиане даже пытаются формализовать его в соответствии с правилами модальной логики, как будто это каким-то волшебным образом добавляет ему легитимности.
Но как бы этот аргумент не подавался, легко увидеть, что всё это не более чем отчаянная попытка заключить Бога словами, вместо демонстрации Бога с помощью доказательств.
Просто взгляните на самую первую предпосылку и спросите себя: Что вообще такое «максимально великое существо»?
Потому что, насколько мне известно, «величие» не является каким-то неотъемлемым физическим параметром вещей, который мы можем объективно верифицировать.
Но, игнорируя это, христиане обычно просто принимают это за то, что Бог является «величайшим мыслимым» из всех возможных существ
— что Бог, по определению, наикрутейшая, самая потрясающая, офигеннейшая сущность, которую только можно представить; максимально великое существо.
Но если бы я спросил вас, каково «величайшее мыслимое целое число», то как бы вы вообще на это ответили?
Потому что в тот момент, когда вы подумаете, что нашли подходящего кандидата, я могу сразу же сделать лучше, просто взяв ваше число и добавив единицу.
Вот почему каждый раз, когда вы думаете, что определили все свойства величайшего из мыслимых существ,
всё, что мне нужно сделать, это добавить условие, что «плюс моё существо может побить ваше», и я немедленно нашёл что-то более «великое».
Таким образом, очевидно, что сама идея «величайшего мыслимого чего-либо» совершенно непоследовательна и неприменима изначально.
Но это не имеет значения, потому что единственная реальная цель во всех этих «максимально великих» разговорах — это попытаться протащить утверждение, что «существование является более великим, чем несуществование»,
как будто само по себе свойство «быть невероятно крутым» автоматически подразумевает физическое присутствие в реальном мире.
Конечно, христиане не говорят это в такой форме, а вместо этого одевают это в изощрённый технический термин, называемый «Необходимое Существование»
— буквально, что в самой идее Бога содержится требование, что он должен существовать.
Поэтому вместо того, чтобы тратить время на разбор кучи бессмысленных предпосылок, всё, что нам действительно нужно сделать, это переписать аргумент по существу:
Предпосылка 1: Бог необходимо существует. 2: Следовательно, Бог существует.
Это действительно всё, к чему всё это сводится. Бог, по определению, есть максимально великое существо,
а максимальное величие неразрывно определяется свойством необходимого существования.
Это образцовый пример классической логической ошибки, называемой «порочный круг» или принятие вывода заранее, или наличие вывода среди предпосылок,
но ребята с реальными докторскими степенями по философии неизменно отказываются замечать это и по сей день.
Помните, что это должно быть одним из величайших, сокрушительных аргументов в пользу Бога, которые когда-либо придумывала христианская «интеллектуальная элита»,
но едва ли требуется три минуты, чтобы показать, насколько всё это совершенно нелепо.
Но это также показывает преднамеренную игру словами, которую христиане будут использовать, чтобы «аргументировать» то, что они не могут продемонстрировать.
Иногда они даже пытаются использовать сами «законы логики» в качестве доказательства существования Бога, как в трансцендентальном аргументе о существовании Бога.
Но обратите внимание, как мы опять имеем чрезмерно раздутую философскую игру слов, предназначенную для заключения Бога, сидя в кресле.
Только на этот раз аргумент сильно заигрывает с философской концепцией, известной как «Платоновский Реализм»
— идеей о том, что концептуальные инструменты, такие как логика и математика, обязательно должны обладать неким «неотъемлемым существованием» сами по себе, независимо от пространства и времени.
Это старая идея, вызывающая некоторые притягательные чувства, но она всё равно абсолютно ошибочна во всех отношениях.
Например, рассмотрим такое простое математическое понятие, как «Симметричный Закон Равенства»:
Если a=b, то b=a. Довольно просто, правда? Как это может быть чем-либо иным, кроме «абсолютной истины»?
Это как будто представляет собой некое фундаментальное, трансцендентное свойство самой Вселенной, не так ли?
Но в действительности это совершенно не так. Когда вы действительно осознаёте суть, то симметричный закон равенства является не более чем аксиоматическим утверждением
— правилом, которое мы установили, для манипулирования математическими символами, на основании определения равенства.
И всё, что гласит это конкретное правило, это что истинность равенства не зависит от порядка его выражения.
Ещё более унизителен для христиан тот факт, что это вовсе не какая-то глубинная философская тайна.
Любое приличное учебное пособие по элементарной математике сразу открыто познакомит вас с фундаментальными аксиомами алгебры
— правилами, созданными человеческим разумом с конкретной целью последовательного манипулирования математическими выражениями.
Вот почему мы говорим, что математика «изобретена», а не «открыта».
Единственное реальное «открытие», которое происходит в математике — это строгое применение правил, ведущее к соответствующим им выводам.
Математические теории реально «обоснованы» лишь до тех пор, пока они избегают противоречий.
Если они оказываются полезными для описания реальных физических систем, то тем лучше,
но христианские философы реально пытаются аргументировать, что «математические сущности», такие как числа и круги, обладают «подлинно трансцендентным существованием» сами по себе.
Важно понимать, что и вся область дедуктивной логики ничем не отличается от этого.
Всё, что мы объявляем «истинным» посредством логической дедукции, истинно только по стандарту соответствия аксиомам.
Например, рассмотрим лингвистическую структуру типичного силлогизма:
Предпосылка 1: Ворф — Клингон. Предпосылка 2: Все трибблы ненавидят клингонов. Следовательно, все трибблы ненавидят Ворфа.
Это абсолютно обоснованный логический вывод, который совершенно естественно следует из предпосылок.
Ну и что с того? Всё, что мы сделали, это определили некое произвольное множество единственным свойством быть помеченными как «клингоны»,
а затем определили Ворфа как случайный элемент в этом множестве.
Затем мы определили ещё одно произвольное множество по свойству «быть вещами, которые трибблы ненавидят», а затем включили клингонов в качестве подмножества внутри.
Затем вывод следует немедленно и логически, через применение очень простой аксиомы из элементарной теории множеств:
если A — подмножество B, а B — подмножество C, то A — подмножество C.
Вуаля! Все трибблы ненавидят Ворфа, несмотря на значительное препятствие, что все они не существуют в реальном мире.
Это просто игра, предназначенная для замены реальных слов на базовые шаблоны.
Таким образом, пока бесчисленные «особо одарённые» философы любят напоминать нам, что логические и математические истины «чисты и абсолютны»,
вам будет трудно найти хоть одного апологета, который имеет хоть какое-то представление о том, что такое логика на самом деле или откуда на самом деле взялась математика.
Единственная причина, по которой они вообще делают этот аргумент, заключается в том, что он создаёт почву для провозглашения определённых знаний о вещах, которые существуют вне нашего сенсорного опыта естественного мира. Ну вы знаете, например Бог.
Они вообще отказываются понимать, что шахматы и покер созданы абсолютно таким же образом, как алгебра и геометрия:
вы составляете правила и смотрите, что происходит!
Никто в здравом уме никогда не стал бы всерьёз утверждать, что шах и мат или фулл-хаус реально «существуют» вне пространства и времени,
но именно это делают христиане, когда они аргументируют за то же самое для логики и математики.
Самый главный принцип платоновского реализма — это мёртвая, бесполезная идея, и это было известно на протяжении десятилетий.
Помните, что когда мы утверждаем, что такая вещь, как «Бог», существует, мы делаем синтетическое суждение.
Это означает, что единственный способ измерить его значение истинности — это сделать предсказание для какого-то особого сенсорного опыта.
Поэтому утверждение, что Бог существует, без всякой возможности эмпирического проявления, в конечном итоге является просто бессмысленным набором звуков.
Как мы можем знать, что он существует, если мы даже в принципе не можем обнаружить его?
Как мы можем подтвердить его свойства? Что изменилось бы физически, если бы на самом деле оказалось два Бога вместо одного?
Как, чёрт возьми, мы объективно отличаем подлинную физическую реальность от необузданных фантазий кучки невменяемых фанатиков?
Потому что Бог, который может быть заключён только посредством аргументации, а не продемонстрирован посредством сенсорного опыта, функционально равноценен отсутствию Бога вообще.
[Перевёл vk.com/id79920293]